
Menu principal

Wikipédial'encyclopédie libre
Rechercher

Apparence
Créer un compte
Se connecter

Outils personnels

Basculer la table des matières
Angélique Kidjo

Article
Discussion
Lire
Modifier
Modifier le code
Voir l’historique

Outils
Angélique Kidjo

Angélique Kidjo en 2023.
Fonction
Ambassadrice de bonne volonté
depuis 2002
Biographie
Naissance	
14 juillet 1960 (64 ans)
Ouidah
Nom de naissance	
Angélique Kpasseloko Hinto Hounsinou Kandjo Manta Zogbin Kidjo
Pseudonyme	
Carmen Kidjo
Nationalités	
béninoise
française
Domicile	
New York
Activités	
Chanteuse, chorégraphe, actrice, auteure-compositrice-interprète, écrivaine, compositrice, chanteuse de jazz, artiste d'enregistrement
Période d'activité	
Depuis 1982
Mère	
Yvonne Kidjo
Conjoint	
Jean Hébrail (d) (depuis 1987)
Enfant	
Naïma Hebrail Kidjo (d)
Autres informations
A travaillé pour	
UNICEF
Cheveux	
Cheveux noirs
Yeux	
Brun
Label	
Island Records
Genres artistiques	
Jazz, zouk, gospel, musique latino-américaine, musique du monde
Site web	
(en) www.kidjo.com
Distinctions	
Liste détaillée
Discographie	
Discographie d'Angélique Kidjo (d)
modifier - modifier le code - modifier WikidataDocumentation du modèle

Angélique Kidjo, née le 14 juillet 1960 à Ouidah (Dahomey, actuel Bénin), est une chanteuse béninoise et française1,2, cinq fois lauréate des Grammy Awards et lauréate de l'Académie Charles Cros connue pour la diversité de ses influences musicales, l'originalité de ses clips et son engagement humanitaire comme ambassadrice internationale de l'UNICEF. Elle a chanté lors de la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques de Tokyo 2020 le 23 juillet 20213.


Angélique Kidjo en 2014.
Parmi ses succès, on trouve les chansons Agolo, We We, Adouma, Wombo Lombo, Afirika et Batonga.

La BBC l'a incluse dans sa liste des cinquantes icônes du continent africain4. Time Magazine l'a appelée la « première diva africaine5 » et elle fait partie de la liste établie par The Guardian des cent femmes les plus influentes au monde6. Le magazine Forbes la fait figurer comme la première femme dans la liste des quarantes célébrités les plus importantes d'Afrique7. Le Daily Telegraph la décrit en 2012, lors des Jeux olympiques de Londres, comme la « reine incontestée de la musique africaine8 ». Paris Match la place en tête de sa liste des dix femmes les plus influentes d'Afrique9 et l'inclut dans sa liste des 10 artistes africains les plus engagés10. Le 15 septembre 2021, Time Magazine a inclus Angélique Kidjo dans sa liste annuelle des 100 personnes les plus influentes au monde11.

Outre les rythmes et le zinli12 (sorte de blues) béninois, ses influences musicales sont la pop africaine, la musique des Antilles, le zouk, la rumba congolaise, le jazz, le gospel, et différents styles de musique latine. Elle est inspirée aussi par les artistes qui ont bercé son enfance : Bella Bellow, James Brown, Aretha Franklin, Jimi Hendrix, Miriam Makeba et Carlos Santana. Elle a enregistré des versions africaines de Summertime de Gerswhin (avec des paroles en Fon), du Boléro de Ravel, de Voodoo Chile de Jimi Hendrix. Elle a collaboré avec de nombreux artistes, notamment Carlos Santana, Alicia Keys, Peter Gabriel, Herbie Hancock, Branford Marsalis, John Legend, Bono, Yo-Yo Ma, Sting, Matthieu Chedid, Alexandre Tharaud, Philip Glass, Josh Groban, Dianne Reeves, Vampire Weekend, Dr. John, Dave Matthews, Yemi Alade et Cassandra Wilson.

Le 25 juillet 2017, elle crée le spectacle Femme noire d'après un poème de Léopold Sédar Senghor, célébration de la femme africaine, présenté dans la cour d'honneur du Palais des papes comme spectacle de clôture du 71e Festival d'Avignon, qu'elle interprète en compagnie du comédien ivoirien Isaach de Bankolé, du saxophoniste camerounais Manu Dibango, du guitariste américain d'origine congolaise Dominic James et du jeune rappeur français MHD, considéré comme un prodige de l'afrotrap.

Kidjo parle couramment le fon, le français, le yoruba, le mina et l'anglais — elle réside à New York. Elle chante dans ces cinq langues. Sa chanson Malaika, de l'album Logozo, est en swahili.

Le 6 juin 2013, elle a été élue vice-présidente de la Confédération internationale des sociétés d'auteurs et compositeurs (CISAC).

Par ailleurs, elle écrit parfois dans le New York Times13,14.

Biographie
Angélique Kpasseloko Hinto Hounsinou Kandjo Manta Zogbin Kidjo est née à Ouidah, une petite ville portuaire du Dahomey (actuel Bénin), le 14 juillet 196015,16. Son père est un Fon de Ouidah, receveur des Postes, et sa mère Yvonne Djiko est Yoruba, directrice d'une troupe de théâtre et femme d'affaires avertie17. Angélique Kidjo est septième de leurs dix enfants18. Les enfants écoutent des disques vinyles, notamment ceux de Johnny Hallyday et Claude François, et apprennent l'anglais à l'école.[réf. souhaitée] À l’âge de six ans, Angélique Kidjo intègre la troupe de théâtre de sa mère, ce qui fait naître en elle le goût pour les musiques et les danses traditionnelles. Elle commence à chanter au sein du groupe Les Sphinx et, adolescente, rencontre le succès grâce à son adaptation pour la radio nationale de la chanson de Miriam Makeba Les Trois Z. Elle enregistre ensuite l’album Pretty avec l’aide de son frère et du producteur camerounais Ekambi Brilliant. Cet album contient les chansons Ninive, Gbe Agossi et un hommage à Bella Bellow, une chanteuse togolaise qui fut l'une de ses sources d’inspiration. Le succès de cet album lui permet de faire une grande tournée en Afrique de l’Ouest. Néanmoins, les conflits politiques incessants au Bénin l’empêchent de poursuivre sa carrière de façon indépendante dans son propre pays19.

En 1983, elle s'installe à Paris, où naît sa fille en 1993. Tout en travaillant pour payer ses frais de scolarité, Angélique Kidjo suit des cours de chant au Centre d'informations musicales (CIM), une école de jazz parisienne réputée. Elle y rencontre son futur mari Jean Hebrail, musicien et compositeur, avec qui elle écrit la majeure partie de sa musique. Elle est initiée à un nouveau rapport avec le français par l'écoute de Jacques Higelin, Serge Gainsbourg et Claude Nougaro20. En 1985, elle réalise une formation aux ACP La Manufacture Chanson21[source insuffisante]. D’abord choriste de groupes africains de Paris, elle devient en 1985 la chanteuse du groupe de jazz africain Pili Pili formé par le pianiste néerlandais Jasper van 't Hof. Elle collabore à trois albums de Pili Pili : Jakko (1987), Be In Two Minds (1988, produit par Marlon Klein) et Hôtel Babo (1990). Elle enregistre un album solo, Parakou, pour le label de Jazz Open.

Angélique Kidjo est alors découverte à Paris par Chris Blackwell, le fondateur jamaïcain d'Island Records, la maison de disques de Bob Marley et U2. Il la signe en 1991 sur son label Mango. Elle enregistre quatre albums chez Island, jusqu'au départ de Chris Blackwell. En 2000, elle signe un contrat à New York avec le label Columbia Records, pour lequel elle enregistre deux albums.

En 1996, elle chante au Concert du Prix Nobel de la Paix, qui rend hommage à Carlos Filipe Ximenes Belo et à José Ramos-Horta pour leur action au Timor oriental. En 1998, elle participe à la tournée Lilith Fair de Sarah McLachlan. En 2002, elle chante au Nobel Peace Prize Concert en hommage au président américain Jimmy Carter. La même année, elle assure la première partie de Santana, notamment lors du concert à Bercy. En février 2003, Angélique Kidjo interprète Voodoo Child (Slight Return) de Jimi Hendrix au Radio City Music Hall de New York aux côtés de la légende du Chicago Blues Buddy Guy et du guitariste Vernon Reid (de Living Colour) pour le film, produit par Martin Scorsese, Lightning In A Bottle: One Night In The History Of The Blues, un documentaire sur l’histoire du blues avec de nombreux artistes de rock, de rap et de blues.

En 1998, elle s’installe aux États-Unis, où elle est d'abord étonnée que son public soit essentiellement blanc, son mariage avec un Européen blanc (Jean Hébrail) étant mal admis par la communauté afro-américaine. Elle connaît ensuite un succès partagé couronné en 2007 par un Grammy Awards22.

En novembre 2003, Angélique Kidjo chante au Cap, en Afrique du Sud, avec Peter Gabriel et Youssou N’Dour au grand concert pour la fondation de Nelson Mandela, 46664. En mai 2004 elle participe au concert « We Are The Future » produit par Quincy Jones à Rome devant 400 000 personnes. Le spectacle a lieu au cirque Maxime avec la participation d’Oprah Winfrey, Alicia Keys, Andrea Bocelli, Herbie Hancock, Angelina Jolie et d’autres stars internationales. En mars 2005, elle chante devant 50 000 personnes lors du concert Africa Live de Dakar organisé par Youssou N’Dour pour lutter contre le paludisme avec la participation d’un grand nombre de stars africaines. En juin 2005, elle participe au Live 8 concert, Eden Project présenté par Angelina Jolie et Peter Gabriel à Cornwall 23au Royaume-Uni. En 2007, elle fait une reprise de la chanson Happy Xmas (War Is Over) de John Lennon avec sa fille pour la compilation Instant Karma: The Amnesty International Campaign to Save Darfur.

Elle part en tournée en Amérique du Nord en 2007, avec Josh Groban. Le 7 juillet 2007, Kidjo a chanté au South African leg pour Live Earth. Annie Lennox s’est jointe à Angélique Kidjo et à vingt-deux autres chanteuses sur la chanson SING pour la lutte contre la transmission du VIH de la mère au nouveau-né en Afrique.


Angélique Kidjo.
Angélique Kidjo a chanté au 75e anniversaire de Quincy Jones lors du Festival de Jazz de Montreux en juillet 2008. Elle a fait son premier concert au célèbre Carnegie Hall de New York le 1er novembre 2008 et a joué au Royal Albert Hall de Londres pour la première fois le 26 novembre 2008 aux côtés de Hugh Masekela pour les African Stars, concert au profit de l'association Voluntary Service Overseas. Angélique Kidjo est l'un des interprètes de la vidéo Price of Silence produite par Amnesty International à l’occasion du soixantième anniversaire de la Déclaration universelle des droits de l'homme.

À la suite de son engagement pour la campagne de Barack Obama, elle participe le 20 janvier 2009 à l'African Diaspora Inaugural Ball, un des bals organisés à Washington lors de l'investiture présidentielle24.

Elle participe le 10 juin 2010 au concert de lancement de la Coupe du monde de football en Afrique du Sud aux côtés de Shakira, Alicia Keys, John Legend et Black Eyed Peas25.


Nobel Peace Prize Concert 2011 Angélique Kidjo Harry Wad.
Depuis le 14 octobre 2016, elle est l'un des membres du jury de l'émission L'Afrique a un incroyable talent26.

Elle interprète le 11 novembre 2018 Blewu, à l'occasion de la commémoration internationale des 100 ans de l'armistice de 1918 qui se tient à Paris. Cette chanson de la togolaise Bella Bellow est un hommage aux troupes coloniales et aux tirailleurs sénégalais.

Engagements civiques

Angélique Kidjo à l'ONU en 2012.
Angélique Kidjo est une ambassadrice de bonne volonté de l’UNICEF depuis 200227. Avec l’UNICEF, elle a visité de nombreux pays en Afrique. On trouve les comptes-rendus de ses voyages sur le site de l’UNICEF28.

Kidjo a créé la Fondation Batonga29, qui soutient les études secondaires de jeunes filles africaines afin qu’elles puissent prendre part au développement en Afrique30. La fondation offre des bourses, augmente le nombre d’admissions, veille à l’amélioration du niveau des professeurs, procure aux écoles des fournitures, encourage des programmes de mentors, explore les méthodes d’enseignements alternatives et milite pour la prise de conscience de l’importance de l’éducation des filles.

Elle a fait campagne au côté d’Oxfam31 lors de la conférence de l’OMC à Hong Kong en 2005 pour la promotion du commerce équitable et a voyagé avec Oxfam au Nord du Kenya ainsi qu’aux frontières du Darfour et du Tchad avec Mary Robinson en 2007. Angélique Kidjo et sa fille participent au tournage de la vidéo In My Name avec Will I Am des Black Eyed Peas.

Elle a remis le prix de la Fondation Mo-Ibrahim pour un leadership d'excellence en Afrique à Alexandrie, en Égypte, le 26 novembre 2007 et le 15 novembre 2008.

Le 28 septembre 2009, l’UNICEF et la marque Pampers ont lancé une campagne pour éliminer le tétanos32 et ont demandé à Angélique Kidjo de composer la chanson You Can Count On Me. Chaque téléchargement de la chanson offre une vaccination contre le tétanos à une jeune mère en Afrique.

Angélique Kidjo a enregistré une vidéo sur sa chanson Agolo et avec les images de Yann Arthus-Bertrand pour la campagne sur l'environnement des Nations unies « Scellons l'Accord ! »33.

Elle participe le 5 novembre 2015 au Carnegie Hall de New York, à un concert de bienfaisance de la Fondation David-Lynch intitulé « le changement commence de l'intérieur » qui propose la méditation transcendantale pour lutter contre le stress. Elle partage la scène avec Sting, Katy Perry et Jerry Seinfeld34.


Angélique Kidjo en concert lors du festival du Bout du Monde 2019.
Elle interprète La Marseillaise le 14 juillet 2020, lors du concert du Champ-de-Mars à Paris tenu hors public pour cause de Covid 1935.

Albums de sa carrière internationale
Logozo
Logozo est le premier album d'Angélique Kidjo pour Island Records, enregistré entre Miami et Paris36. Il a été produit par le batteur de Miami Sound Machine, Joe Galdo avec Branford Marsalis et Manu Dibango aux saxophones. L’album sort dans le monde entier en 1991 et devient numéro un sur le classement des meilleures ventes World Music du Billboard37. Sortent ensuite des vidéos pour les simples We We et Batonga. Angélique Kidjo commence sa première tournée mondiale et joue dans un grand nombre de festivals internationaux. et elle finit son tour de chant par un concert à l'Olympia, à Paris, le 31 octobre 199238.

Aye
Sorti en 1994, l’album Aye a été produit par David Z à Paisley Park, le studio de Prince à Minneapolis et par Will Mowat au studio Soul To Soul de Londres. On y trouve le simple Agolo, dont la vidéo réalisée par Michel Meyer est nommée aux Grammy Awards en 199537.

Fifa
Angélique Kidjo et Jean Hebrail parcourent le Bénin en 1995 pour enregistrer les rythmes traditionnels qui serviront de base à l’album Fifa39 (qui signifie « Paix » en fon, langue du Bénin) sorti en 1996. Carlos Santana joue sur la chanson Naïma qu’Angélique Kidjo a dédiée à sa fille (née en 1993). Le simple Wombo Lombo et sa vidéo réalisée par Michel Meyer sont largement diffusés sur les radios et les chaines de télévision africaines.

En 1998, Angélique Kidjo commence une trilogie d’albums, Oremi, Black Ivory Soul et Oyaya, qui explorent les racines africaines de la musique des Amériques en suivant les routes de l’esclavage.

Oremi
Produit par Peter Mokran, enregistré à New York, Oremi40 mélange les influences africaines et noire-américaines. Cassandra Wilson, Branford Marsalis, Kelly Price et Kenny Kirkland ont collaboré avec Angélique Kidjo sur ce projet. La première chanson de l’album est une reprise de Voodoo Chile de Jimi Hendrix. La chanson Yaki Yaki extraite de l'album est utilisée pour la bande originale du film Bimboland.

Black ivory Soul
En 2002, Angélique Kidjo s’installe à Salvador de Bahia dans le Nordeste du Brésil pour enregistrer les rythmes de cet album inspiré par la culture afro-brésilienne40. Elle travaille avec les compositeurs renommés comme Carlinhos Brown et Vinicius Cantuaria. Sur la version brésilienne de l’album, Gilberto Gil chante en duo sur Refavela et Daniela Mercury sur Tumba. Dave Matthews chante sur la chanson Iwoya.

Oyaya!
Produit par Steve Berlin de Los Lobos et par le pianiste d’origine cubaine Alberto Salas, Oyaya! sort en 2004. Oyaya! doit beaucoup aux musiques d’Amérique latine et des Caraïbes qui se mélangent aux guitares africaines. Le chanteur Henri Salvador, qui avait 86 ans à l’époque de l’enregistrement, se joint à Angélique Kidjo sur la chanson Le Monde comme un bébé.

Djin Djin
Avec l’album Djin Djin sorti le 1er mai 2007, Angélique Kidjo effectue un retour aux sources de ses racines béninoises. Un grand nombre d’artistes internationaux collaborent à ce projet : Josh Groban, Carlos Santana, Alicia Keys, Joss Stone, Peter Gabriel, Amadou & Mariam, Ziggy Marley et Branford Marsalis41,42. Le titre, Djin Djin, évoque un son de cloche qui célèbre l’arrivée d’un nouveau jour pour le continent africain. L’album est produit par Tony Visconti, connu pour son travail aux côtés des Rita Mitsouko, David Bowie, Morrissey, et T. Rex, entre autres. Djin Djin a gagné Grammy pour « Best Contemporary World Music » album (meilleur album de musique du monde contemporain) et un « NAACP Image Award » récompensant les œuvres des Noirs américains.

Õÿö
Õÿö sort en Europe le 19 janvier 2010. L'album rend hommage à la musique qui a bercé l'enfance d'Angélique Kidjo au Bénin43. C'est un mélange de musique traditionnelle, de reprises de Miriam Makeba, de chansons soul des années 1960 et 70 et aussi d'une chanson de Bollywood. Dianne Reeves chante sur le titre d'Aretha Franklin Baby I Love You, Bono (U2) et John Legend sur la reprise de Curtis Mayfield Move On Up et le trompettiste Roy Hargrove sur Samba Pati, une composition de Carlos Santana. Produit par Angélique Kidjo et Jean Hebrail, l'album a été arrangé avec la participation du guitariste béninois Lionel Loueke.

Spirit Rising
Spirit Rising sort en Europe au printemps 2012. C'est un album live enregistré à Boston en 2011. Angélique Kidjo y invite Branford Marsalis, Ezra Koenig, Dianne Reeves et Josh Groban. Elle reprend ses versions du Boléro de Ravel, de Summertime et une version originale de Redemption Song40.

EVE
Au début de l'année 2014, l'album EVE sort sur le label Savoy. C'est un album dédié aux femmes d'Afrique40,44, à leur beauté et leur résilience. Angélique Kidjo a enregistré des chorales traditionnelles au Kenya et dans différents villages du Bénin. Elle chante un duo avec la chanteuse nigériane Aṣa et collabore avec le Kronos Quartet, Dr. John, l'orchestre philharmonique du Luxembourg arrangé par Gast Waltzing. Rostam Batmanglij de Vampire Weekend. L'album EVE a reçu le Grammy du Meilleur Album de World Music en 201540.

SINGS with the Orchestre Philharmonique du Luxembourg
En avril 2015, l'album Sings (avec l'Orchestre Philharmonique du Luxembourg)40 sort sur le label Savoy. C'est un album symphonique qui reprend les grands succès d'Angélique Kidjo avec de nouveaux arrangements pour orchestre classique. L'album SINGS a reçu le Grammy du Meilleur Album de World Music en 2016.

Remain In Light
Angélique Kidjo s'est associée avec le producteur Jeff Bhasker pour créer Remain In Light, un projet dans lequel Angélique Kidjo ramène l'album homonyme des Talking Heads à ses origines africaines45. L'album, sorti le 8 juin 2018, est une réinvention morceau par morceau de ce que l'on considère comme l'un des disques les plus importants des années 1980 et qui avait été lui-même influencé à l'origine par la musique de l'Afrique de l'Ouest et notamment par l'Afrobeat de Fela Kuti.

Remain In Light contient des collaborations avec Ezra Koenig de Vampire Weekend, Blood Orange, Tony Allen, et les cuivres d'Antibalas. Le peintre Kerry James Marshall a réalisé la pochette de l'album avec une photo en lumière noire46,47.

CELIA
Au printemps 2019, Angelique Kidjo sort CELIA, un hommage à la chanteuse cubaine Celia Cruz45, produit par David Donatien avec Tony Allen et le Gangbé Brass Band. Cet album lui vaut son quatrième Grammy Award. Le remix de la chanson La vida es un carnaval figure dans la liste des chansons préférées de Barack Obama pour l'année 201948.

Mother Nature
Le 18 juin 2021 sort chez Decca l’album Mother Nature, écrit en collaboration avec les jeunes artistes de l’afrobeat Yemi Alade, Mr Eazi, Burna Boy, Sampa the Great, Zeynab et aussi Matthieu Chedid, Lionel Loueke, Shundgudzo et Dany Synthé. L’album est récompensé par un Grammy Award le 3 Avril 202249.

Queen of Sheba
L'album Queen of Sheba, en collaboration avec le trompettiste Ibrahim Maalouf, sort en juin 202250.

Discographie
Albums
1980 : Pretty (sorti en Afrique uniquement)
1985 : Ewa Ka Djo (let's dance) (sorti en Afrique uniquement)
1990 : Parakou
1991 : Logozo
1994 : Ayé
1996 : Fifa
1998 : Oremi
2001 : Keep On Moving: The Best Of Angelique Kidjo
2002 : Black Ivory Soul
2004 : Oyaya!
2007 : Djin Djin
2010 : Õÿö
2012 : Spirit Rising (live)
2014 : EVE
2015 : Sings, avec l'orchestre philharmonique du Luxembourg
2018 : Remain in Light
2019 : Celia
2021 : Mother Nature
2022 : Queen of Sheba, avec Ibrahim Maalouf
Bandes originales
Angélique Kidjo a aussi enregistré des chansons pour des films, des séries télévisées et des documentaires, dont :

1993 : Journal intime (Caro Diario), de Nanni Moretti ;
1993 : Ma saison préférée, d'André Téchiné ;
1994 : Ace Ventura, détective pour chiens et chats (Ace Ventura : Pet Detective), de Tom Shadyac ;
1994 : Street Fighter, de Steven E. de Souza ;
1998 : La Tribu de Krippendorf (Krippendorf's Tribe), de Todd Holland ;
1998 : Le Roi Lion 2 : l'Honneur de la Tribu (The Lion King II: Simba's Pride en VO), de Darrell Rooney et Rob LaDuca : elle a interprété la chanson We are One qui sera la chanson officielle du film ;
2001 : La Vérité sur Charlie (The Truth About Charlie), de Jonathan Demme ;
2002 : La Famille Delajungle, le film (The Wild Thornberrys Movie), de Cathy Malkasian et Jeff McGrath ;
2004 : Les Temps qui changent, d'André Téchiné ;
2005 : Sahara, de Breck Eisner ;
2005 : Six Feet Under (Dancing for me) ;
2006 : Blood Diamond, d'Edward Zwick ;
2007 : FBI : Portés disparus (Lost Boy) ;
2008 : Pray the Devil Back to Hell, de Gini Reticker (prix du meilleur documentaire au Festival du film de TriBeCa 2008) ;
2008 : Who Does She Think She Is, de Pamela Tanner Boll ;
2009 : Le code a changé de Danièle Thompson : Angélique Kidjo apparaît à l'écran en train de chanter la chanson We we.
Collaborations
Angélique Kidjo a collaboré avec :

Trilok Gurtu, sur deux albums (African Fantasy et 'The Beat Of Love) du célèbre batteur Indien.
Carmen Consoli : Angélique Kidjo chante la chanson Madre Terra avec la star italienne sur l'album Eva Contro Eva sorti en 2006.
Tina Turner, sur une chanson produite par Jean Hebrail : Easy As Life sur l’album de Elton John et Tim Rice Aida.
Dan Zanes, sur une chanson intitulée Jamaica Farewell, présente sur son album House Party.
Philippe Saisse, sur le titre La Vie sur l'album Till Dawn.
Debbie Davis, sur la version française de Hakuna Matata du Roi Lion.
Toumani Diabate : elle chante avec lui sur l’album Maestro du bluesman Taj Mahal's
Herbie Hancock : elle chante sur la chanson Safiatou de l'album Possibilities au côté de Carlos Santana
Cassandra Wilson : elle chante sur la chanson Voodoo (Reprise) de l'album Travelling Miles
Le rappeur français MHD sur le titre Wanyinyin en 2016.
Zachary Richard sur l'album Gombo, elle chante sur la chanson Fais Briller ta Lumière en 2017.
Johnny Clegg : elle chante sur la chanson Colour of my Skin de l'album King of Time sorti en 2017.
Philippe Cohen Solal sur le single Afro Bolero sorti en juin 2020.
Yemi Alade sur le titre Shekere chanson tirée de l'album Woman of Steel publié sur YouTube le 5 février 2020.
Benjamin Epps sur le titre Dans nos murs, chanson tirée de l'album La Grande désillusion, sorti le 7 avril 2023.
Reprises et remixes
La musique d'Angélique Kidjo a été remixée par des producteurs comme Norman Cook (We We) et Tricky (Agolo).
Junior Vasquez a remixé les chansons Shango puis Wombo Lombo en 1996.
En 2002 Carlos Santana a fait une reprise de la composition Adouma sur son album Shaman.
La même année, King Britt remixe Tumba.
Salala de l’album Djin Djin a été remixé en 2007 par Junior Vasquez et Radioactive Sandwich.
Agolo a été remixé par Mark Kinchen.
Conga Habanera par Jez Colin.
Filmographie
En dehors de sa carrière musicale, Angélique Kidjo a fait ses premiers pas au cinéma en 2016 avec le film The CEO (Le PDG) du réalisateur nigérian Kunle Afolayan51,52. Actrice principale du film, Angélique Kidjo incarne Madame Zimmermann, une dame de fer au caractère exceptionnel. Le film a été projeté en France lors de la 4e édition du festival Nollywood Week Film dont elle est la marraine53. Elle est également apparue dans la série Christmas Flow.

2016 : The CEO de Kunle Afolayan : Dr Zara Zimmermann
2021 : Christmas Flow de Henri Debeurme et Victor Rodenbach : la mère de Marcus
2022 : The Woman King de Gina Prince-Bythewood : la Meunon
Distinctions
Grammy Awards
Année	Travail nommé	Catégorie	Résultat
202054	Celia – Angélique Kidjo	Meilleur album de musique du monde	Obtenue
201555	Sings – Angélique Kidjo	Meilleur album de musique du monde	Obtenue
2014	Eve – Angélique Kidjo	Meilleur album de musique du monde	Obtenue
2010	ÕŸÖ – Angélique Kidjo	Meilleur album de musique du monde contemporainte	Nommée
2007	Djin Djin – Angélique Kidjo	Meilleur album de musique du monde contemporaine	Obtenue
2004	Oyaya! – Angélique Kidjo	Meilleur album de musique du monde contemporaine	Nommée
2002	Black Ivory Soul – Angélique Kidjo	Meilleur album de musique du monde	Nommée
1998	Oremi – Angélique Kidjo	Meilleur album de musique du monde	Nommée
1994	Agolo (Video) – Angélique Kidjo	Meilleur clip vidéo, format court	Nommée
Décorations
Officier de la Légion d'honneur Officière de la Légion d'honneur (2020)56
Commandeur de l'ordre des Arts et des Lettres Commandeure de l'ordre des Arts et des Lettres (France, 201957 ; officière en 201058)
 Officière de l'ordre de Mérite du grand-duché de Luxembourg par le grand-duc du Luxembourg (23 juin 2016)59
Commandeur de l'ordre national du Bénin Commandeure de l'ordre national du Bénin (1er août 2008)
Médaille du président de la République italienne (17 octobre 2008)
Médaille de vermeil de la Ville de Paris (10 octobre 2004)
Titres honorifiques
Docteur honoris causa du Berklee College of Music (États-Unis, 2010)
Docteur honoris causa de l'université catholique de Louvain
Autres récompenses
Prix Octaves de la musique RFI (1992).
Prix Afrique en création (1992).
Prix de la musique danoise : Meilleure chanteuse (1995).
Prix Kora Music : Meilleure artiste féminine africaine' (1997).
Mobo Awards : Best World Music Act (2002).
Prix Africa-Festival (2006).
SAFDA African pride Award (2006).
Prix Antonio Carlos Jobim (2007).
NAACP Image Award for Outstanding World Music Album (2008).
Prix Go Global des musiques du monde (2008).
Making a Difference for Women Award du National Council for Research on Women (États-Unis, 2009)
Afropop Hall of Fame (États-Unis, 2009)
Celebrating Women Award de la New York Women's Foundation (États-Unis, 2009)
Prix Tenco pour toute sa carrière (Italie, 2009)
Grand prix des musiques du monde de la SACEM (France, 2010)
Prix spécial de la Francophonie (Washington, États-Unis, 2010)
Champions of the Earth Award60 (United Nations, 2011)
BET Awards nomination for Best International Act: Africa (États-Unis, 2011)
Miroir Awards for World Music of the Festival d'été de Québec (Canada, 2012)61
Trophée Des Arts, French Institute Alliance Française (FIAF) (New York, 2012)62
Keep A Child Alive's Award for Outstanding Humanitarian Work, co-lauréate avec Oprah Winfrey, (New York, 2012)63
Lifetime Achievement Award from the African Diaspora Awards 201264
Songlines Music Awards in the Best Artist category (Royaume-Uni 2013)65
2014 The Dag Hammarskjöld Fund for Journalists at the United Nations in New York 2014
All African Music Awards (AFRIMA) December 30, 2014
2015 Crystal Award du World Economic Forum, Davos, Suisse66
2016 : prix Ambassadrice de la conscience, décerné par Amnesty International pour avoir milité « en faveur de la liberté d’expression et de l’éducation des jeunes filles africaines. [Et lutté] contre les mutilations génitales féminines » — le prix a également été remis à trois groupes de jeunes militants africains : Y’en a marre (Sénégal), le Balai citoyen (Burkina Faso) et Lutte pour le changement (LUCHA, République démocratique du Congo)67.
le 15 juillet 2017, elle a reçu le Prix du meilleur second rôle de l'Africa Movie Academy Awards pour son rôle dans le film du nigérian Kunle Afolayan, The CEO68.
Grand prix des musiques du monde de l'Académie Charles-Cros, 16 novembre 2017, pour l'ensemble de sa carrière à l'occasion de la sortie de ses mémoires "La Voix est le miroir de l'âme" chez Fayard69.
Prix de l'artiste citoyen 2018 de l'ADAMI pour son action humanitaire, 14 juin 201870
Le 21 octobre 2018, Angelique Kidjo a reçu le premier World Pioneer Award pendant la cérémonie des Songlines Magazine Music Awards 2018 à Londres. Elle a chanté un duo avec Fatoumata Diawara and Mokoomba en clôture de la soirée71.
En 2023, elle est lauréate du prix Polar Music72.
En février 2023, elle gagne le prix prix Vilcek décerné par l'Ambassade des États-Unis73.
Notes et références
« Angélique Kidjo https://fr.wikipedia.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Naissance_%C3%A0_Ouidah [archive] », sur Afrique magazine (consulté le 1er novembre 2021).
« Angelique Kidjo : "Je passe parfois pour une extraterrestre" [archive] », sur Franceinfo, 18 mai 2014 (consulté le 6 novembre 2021).
Jon Blistein et Jon Blistein, « John Legend, Keith Urban, Angélique Kidjo Lead 'Imagine' Performance at Tokyo Olympics Opening Ceremony [archive] », 23 juillet 2021.
« BBC - Focus On Africa Magazine - Forum: Who is your African Icon? [archive] », sur www.bbc.co.uk.
« Redemption Song [archive] », sur TIME.com (consulté le 15 juillet 2020).
(en) « Angélique Kidjo / Top 100 women », The Guardian,‎ 8 mars 2011 (lire en ligne [archive], consulté le 11 septembre 2020).
« Chinua Achebe, 80, Nigerian, Novelist [archive] », sur forbes.com (consulté le 16 juillet 2020).
« BT River of Music : Angélique Kidjo interview for London 2012 [archive] », sur The Daily Telegraph (consulté le 15 juillet 2020).
« Les 10 femmes les plus influentes d'Afrique [archive] », sur www.parismatch.com (consulté le 22 mars 2016).
« Les 10 artistes africains les plus engagés [archive] », sur www.parismatch.com (consulté le 22 mars 2016).
(en) « Angélique Kidjo », Time,‎ 14 septembre 2021 (lire en ligne [archive], consulté le 17 avril 2023).
Angélique Kidjo [archive] à afrisson.com.
Angélique Kidjo, « Songs of Freedom » [archive], The New York Times, 30 novembre 2012.
Angélique Kidjo, « Daughter of Independence » [archive], The New York Times, 13 août 2010.
« Angélique Kidjo discography [archive] », sur RateYourMusic (consulté le 15 juillet 2020).
« Angélique Kidjo - Biographie, discographie et fiche artiste [archive] », sur musique.rfi.fr (consulté le 3 juillet 2018).
V. Mo., « Une « extraterrestre » à New York », Le Monde,‎ 21 janvier 2009, p. 3 (papier) (ISSN 0395-2037, e-ISSN 1950-6244, OCLC 833476932, lire en ligne [archive du 26 janvier 2009] Accès libre).
Aniel Sogan, « Musique : Angélique Kidjo, la fierté des Béninois et de l’Afrique [archive] », sur kayamaga.com, 1er février 2020 (consulté le 21 mai 2022).
Marieme Dacosta, « Angélique Kidjo : Lumière sur une femme inspirante et engagée [archive] », sur femmedinfluence.fr, 5 avril 2016 (consulté le 21 mai 2022).
Jean-Michel Djian, réalisation, Marie-Christine Clauzet ; Anne-Pascale Desvignes ; Isabelle Yhuel ; Luc-Jean Reynaud ; Nathalie Salles ; Lionel Quantin, « La part d'enfance : Angélique Kidjo (15/25) [archive] », 10 août 2012 (consulté le 2 février 2022).
« ACP la Manufacture Chanson [archive] ».
« Un "extraterrestre" à New York », Le Monde, 22 janvier 2009, p. 3.
« BBC - Cornwall - live8 - Live 8 Africa Calling [archive] », sur www.bbc.co.uk (consulté le 24 juillet 2024)
« J'ai chanté pour Obama », Le Monde, 22 janvier 2009, p. 3.
(en) « Angelique Kidjo Kicks Off World Cup with Curtis Mayfield Classic » [archive] sur bvnewswire.com.
CANAL +, « « L’Afrique a un incroyable talent », un show télévisé sur A+ [archive] », Agence Ecofin, 10 octobre 2016 (consulté le 28 octobre 2016).
https://www.unicef.org/goodwill-ambassadors/angelique-kidjo [archive] Angélique Kidjo, ambassadrice de Bonne Volonté de l’UNICEF.
Bénin [archive], Sénégal [archive], Éthiopie [archive], Tanzanie, Syrie [archive], Malawi, Ouganda [archive], Kenya [archive], Sierra Leone [archive], Zimbabwe [archive] et Afrique du Sud [archive].
(en) Site officiel [archive].
Bensignor François, « Angélique Kidjo », Hommes & Migrations, no 1331,‎ 2020, p. 235-241 (DOI 10.4000/hommesmigrations.12061, lire en ligne [archive]).
« Angélique Kidjo ou l’engagement incandescent », sur L'Humanité, 14 avril 2014 (version du 11 juillet 2021 sur Internet Archive).
(en) Give The Gift Of Life [archive].
« Angélique Kidjo chante pour une mondialisation équitable et un accord ambitieux sur le climat à Copenhague. [archive] ».
(en) Kory Grow, « Katy Perry, Sting Stun at David Lynch's Meditation Benefit Concert - Jerry Seinfeld, Angélique Kidjo, Jim James and others also perform and explain relaxation technique's importance to them at New York's Carnegie Hall [archive] », sur rollingstone.com, Rollingstone Magazine, 5 novembre 2015 (consulté le 13 novembre 2015).
« VIDEO. Mozart, Berlioz, Piaf... Revoir le Concert de Paris du 14-Juillet [archive] », sur Franceinfo, 13 juillet 2020 (consulté le 15 juillet 2020).
(en) « Angélique Kidjo's 1991 album Logozo made us dance and helped us learn », ABC Television (Australie),‎ 15 février 2021 (lire en ligne [archive])
« Angelique« Diva » Kidjo », MusiCulture,‎ 27 juin 2021 (lire en ligne [archive])
« Angélique n'a pas froid aux yeux. La vitalité rayonnante d'une chanteuse afro-européenne Angélique Kidjo à l'Olympia », Le Monde,‎ 31 octobre 1992 (lire en ligne [archive])
Véronique Mortaigne, « Angélique Kidjo célèbre Shango, le dieu de la foudre », Le Monde,‎ 18 mai 1996 (lire en ligne [archive])
« Angélique Kidjo [archive] », sur TV5 Monde.
Bouziane Daoudi, « Kidjo, la world avec du beau monde », Libération,‎ 4 juin 2007 (lire en ligne [archive])
(en) Mark Jenkins, « Angelique Kidjo "Djin Djin" Razor & Tie/Starbucks Entertainment », The Washington Post,‎ 11 mai 2007 (lire en ligne [archive])
Anne-Claire Dugas, « Kidjo,Angélique [Cotonou 1960] », dans Béatrice Didier, Antoinette Fouque et Mireille Calle-Gruber (dir.), Dictionnaire universel des créatrices, Éditions Des femmes, 2013, p. 2310
(en) Jon Pareles, « A Continent on Her Musical Map », The New York Times,‎ 17 janvier 2014 (lire en ligne [archive])
Olivier Nuc, « Angélique Kidjo, le tourbillon de la voix », Le Figaro,‎ 10 mai 2019 (lire en ligne [archive])
« Angelique Kidjo Gives New Life To Talking Heads' 'Remain In Light' [archive] », sur NPR.org.
Grayson Haver Currin, « Angélique Kidjo on the Myth of Cultural Appropriation and Covering Talking Heads’ Remain in Light [archive] », sur Pitchfork.com, 7 juin 2018 (consulté le 15 juillet 2020).
« Barack Obama dévoile une playlist qui contient tous ses titres préférés de 2019 [archive] », sur RTBF Culture, 3 janvier 2020.
https://www.grammy.com/news/angelique-kidjo-mother-nature-best-global-music-album-winner-2022-grammys [archive]
Communiqué de presse : (en) « Queen Of Sheba Out Today: Ibrahim Maalouf & Angélique Kidjo Fuse Middle Eastern and African Cultures (...) [archive] », sur shorefire.com, 24 juin 2022 (consulté le 25 juin 2024).
Siegfried Forster, « « The CEO », Angélique Kidjo brille dans un film nollywoodien panafricain [archive] », sur Radio France internationale, 3 juin 2016 (consulté le 15 juillet 2020)
Charly Hessoun, « Cinéma : Angélique Kidjo attendue à Paris pour la Nollywood week [archive] », sur La Nouvelle Tribune, 4 mai 2016 (consulté le 15 février 2024)
Olivier Rogez, « Cinéma nigérian : Ouverture de la 4e Nollywood Week à Paris [archive] », sur Rfi.fr, 2 juin 2016 (consulté le 15 juillet 2020).
Grammy Awards : et de 4 pour Angélique Kidjo !– [archive], Le Point, 27 janvier 2020.
GRAMMY Award Results for Angélique Kidjo [archive], site web Grammy Awards.
Décret du 31 décembre 2020 portant nomination et promotion [archive].
« Nomination dans l'ordre des Arts et des Lettres - été 2019 [archive] », sur Gouv.fr (consulté le 15 juillet 2020).
« Nomination ou promotion dans l'ordre des Arts et des Lettres janvier 2010 [archive] », sur www.culture.gouv.fr (consulté le 28 mars 2022).
http://www.gouvernement.lu/6116354/23-remise-distinctions-honorifiques [archive].
« "UN Announces Winners of Flagship Environment Award", New York / Nairobi, 10 May 2011. [archive] ».
(en) « FEQ Awards Winners - Archives [archive] », sur Festival d'été de Québec (consulté le 15 juillet 2020).
http://www.france-amerique.com/articles/2012/11/14/angelique_kidjo_et_thierry_breton_a_l_honneur_du_gala_du_trophee_des_arts_2012_du_fiaf.html [archive].
http://keepachildalive.org/downloads/pressreleases/BB2012_Redux_11282012.pdf [archive].
http://www.applauseafrica.com/ada/411-applause-africa-hosts-the-african-diaspora-awards-a-night-of-our-own- [archive].
(en) Angus MacSwan, « African diva Angelique Kidjo wins Songlines Best Artist award [archive] », sur Reuters, 26 avril 2013 (consulté le 10 février 2024).
« World Economic Forum [archive] ».
« Angélique Kidjo, prix Ambassadrice de Conscience 2016 [archive] », sur amnesty.fr, 21 mars 2017 (consulté le 27 juillet 2019).
(en-US) Chidumga Izuzu, « Akin Omotoso, Nkem Owoh, "76" among winners [archive] », sur pulse.ng, 15 juillet 2017 (consulté le 23 novembre 2017).
« Grand prix de l'Académie Charles Cros - 70e palmarès - Hexagone », Hexagone,‎ 17 novembre 2017 (lire en ligne [archive], consulté le 23 novembre 2017).
« Angélique Kidjo, artiste citoyenne - Adami [archive] », sur Adami, 14 juin 2018 (consulté le 15 juillet 2020).
https://www.songlines.co.uk/awards/ange-lique-kidjo-world-pioneer-award [archive].
« Angélique Kidjo, Arvo Pärt et Chris Blackwell, lauréats du prix Polar Music 2023 [archive] », sur Le Figaro, 28 mars 2023.
Steve, « Fondation Vilcek : Angelique Kidjo reçoit un prix [archive] », sur Newstories Africa, 10 février 2023 (consulté le 17 avril 2023).
Voir aussi
Articles connexes
Condition des femmes au Bénin

Bibliographie
« Les 100 personnalités de la diaspora africaine : Angélique Kidjo », in Jeune Afrique, no 2536-2537, du 16 au 29 août 2009, p. 57
Annick Cojean, « Angélique Kidjo : « Toute ma vie, j’ai associé la musique avec l’émancipation des femmes » [archive] », sur lemonde.fr, 24 septembre 2017 (consulté le 8 septembre 2018).
Liens externes
Sur les autres projets Wikimedia :

Angélique Kidjo, sur Wikimedia Commons
Angélique Kidjo, sur Wikiquote
(en) Site officiel [archive]
Ressources relatives à la musique : All About JazzAllMusicBillboardCarnegie HallDiscogsLast.fmMunzinger PopMusicBrainzMuziekwebRate Your MusicSongfactsSongkickTaratata
Ressources relatives à l'audiovisuel : AfriculturesAllocinéIMDbUnifrance
Ressources relatives au spectacle : Les Archives du spectacleL’Officiel des spectacles
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Britannica [archive]Den Store Danske Encyklopædi [archive]Dictionnaire universel des créatrices [archive]Nationalencyklopedin [archive]Store norske leksikon [archive]
Notices d'autorité : VIAFISNIBnF (données)IdRefLCCNGNDItaliePays-BasIsraëlNorvègeCroatieTchéquieCorée du SudWorldCat
(fr + en) The Batonga Foundation [archive]
 [afficher]
v · m
Lauréates de l'Africa Movie Academy Award de la meilleure actrice dans un second rôle
 [afficher]
v · m
Lauréats du prix Polar Music
icône décorative Portail des musiques du monde icône décorative Portail du jazz icône décorative Portail du Bénin icône décorative Portail des femmes et du féminisme
Catégories : Chanteuse béninoise du XXe siècleChanteuse béninoise du XXIe siècleChanteuse de jazzMusicienne de world musicArtiste de Wrasse RecordsDocteur honoris causa du Berklee College of MusicDocteur honoris causa de l'université catholique de LouvainLauréat du prix Ambassadeur de la conscienceLauréat du prix Polar Music100 femmes de la BBCOfficier de la Légion d'honneur promu en 2020Officier des Arts et des LettresCommandeur de l'ordre national du BéninOfficier de l'ordre de Mérite du grand-duché de LuxembourgNaissance en juillet 1960Naissance à Ouidah[+]
La dernière modification de cette page a été faite le 24 juillet 2024 à 18:35.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialitéÀ propos de WikipédiaAvertissementsContactCode de conduiteDéveloppeursStatistiquesDéclaration sur les témoins (cookies)Version mobileWikimedia FoundationPowered by MediaWiki
